大家好 歡迎收聽國際大事收藏版EP22
今天是3月7號 我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
上週我們是週四的時候錄音嘛
因為週五放假
那週四晚上的時候呢
結果我們被打臉了
我們本來以為要簽礦產協議
結果週五居然
不算完全啦
所以我們等一下會討論到
那我上週四晚上的時候是很感謝那個
君朔哥他有邀我去參加一個閉門演講
你覺得人家君朔哥
對 君朔哥
要禮貌
美中台戰情室
對他年紀比你大很多
因為他跟我差不多大
對我沒有忘記了
對就是都要尊敬一下前輩們
好那就是他有跟那個
新北市議員林秉宥議員舉辦邀請
那個之前有一個美國美中經濟及安全評議會的主席
薛瑞福 Randy Schriver
他來台灣邀請他來台灣進行一個閉門討論
然後就是有很多 有Podcaster
然後也有學術界的
然後也有可能政府界的一些人
就是大家一起來跟他討論
那相關的心得跟整個活動的總結呢
我會再就寫一篇文章
放在我們的粉專上面跟大家分享
好 那今天這一集我們是有接到業配的
就是我們的Speak AI
這個英語學習的APP
好那我們來看一下
就是之前在春節特別節目Q&A計畫的時候呢
其實有聽到不少聽眾留言說
我們是怎麼樣掌握追蹤國際新聞情勢的
那這個部分英文能力就是很重要啦
其實我們平常都是會是聽跟讀啦
就是被動接收的部分
那所有的機會呢就是很需要自己去創造
那如果你想要在遇到國外朋友的時候
可以跟他們大聊國際情勢的話呢
今天我們就是要介紹這一款
超級實用的AI英文口說學習App
Speak
那這個Speak
我想應該很多人都有聽過
它的最大特色呢
要跟大家隆重介紹一下
它融合了目前最先進的人工智慧科技
讓你開口會說出英文的同時
可以快速獲得即時的回饋
甚至還有細心的逐步講解
就算你過去不常面對外國人
也能從跟AI的練習中慢慢培養
開口說英文的信心喔
那我們請就是另外兩位主持人
也跟我們一起分享一下
你們這幾週用起來的心得什麼樣
我想大家對英文的說
其實最重要的
最基本的就是我們要自己常講
那其實常講這個有個問題是
我們要跟誰講
當然我們雖然也有很多
會講英文的朋友
但是你要跟人家約時間
還是很麻煩的
跟AI講話那就簡單了
隨時你有空的時候你就拿起來講
我想這個是Speak
他在練習英文上
對我們一個很有利的地方
我跟你講Speak
其實我之前就已經有用了
但是我覺得Speak
對於真的那些比較害羞的人
我覺得這有幫助
因為你知道像藍大講的
英文你如果特別是要練Conversation
你要一直講
但你不要怕講錯
可是你知道嗎
我覺得台灣人的偶包都很重
就很怕講錯
哎呀 你知道
我以前跟外國人聊天
很多時候我會
he跟she不分
明明該講she he的時候我講成she
該講she的時候他講成he
那你知道嗎
這東西你現在回想起來都蠻丟臉的
當下你就覺得尷尬
可是我跟你講
你跟AI講話就不用怕了
你知道嗎
其實你要多講才會變好啦
但是你又因為怕尷尬
怕丟臉又不敢多講
那不就卡住了嗎
那正好我覺得跟AI講話
完全解決這個問題
因為AI不會笑你 好嗎
我自己是已經用Speak用了
連續用 因為它有那個每天要連勝的機制
就要一直 你要每天有combo
然後我自己是用了快一個月了
然後就我覺得還滿滿意的
就我原本其實一開始會擔心會不會
太簡單之類的
但我後來就是選了它最難的部分
然後我覺得是還滿符合我的需求
雖然我一直以來
都蠻多跟外國人交流的空間
然後之前有去國外留學過
但其實你跟一般
就算你跟外國人聊天
你就算講錯
他也不會像AI那樣子
把你整段重寫
跟你說這樣才是符合
母語者習慣的表達方式
那這件事情就真的只有AI才做得到
就你不管對AI講什麼
他就會直接重複你講的東西
但是他會用正確的方式幫你寫
那還有一個我覺得很有趣的是
他可以客製化課程
就它雖然上面有很多已經有的課程
但你其實跟它的機器人講說
我想要加強什麼部分
它就會自己生出一個課程給你
像我上次就是跟AI它的chatbot
講說 我覺得我在那個視訊會議的時候
有些人有一些技術問題
例如說它的那個畫面停止了
或者說我看得到它的畫面
聽不到它的聲音
這種很細節技術的狀況要怎麼處理
那就馬上幫我生成了一個課程
讓我可以知道在這個情況下要怎麼講
那些符合那個情況的英文的
那Speak不僅有真人拍攝主題影音課程呢
讓你熟悉常用的流行語單字
它也有話題功能 模擬各種場合
它是要聊工作 休閒生活
從輕鬆到專業的主題影音句權
而且每個聊天都會幫你設定三個目標
一旦在談話中完成任務
話題就能自動結束
這就是跟AI練習的好處了
你不用擔心跟真人尬聊到天荒地老
不知道怎麼收尾
那當然你如果具備一定的口說基礎
可以選擇自由聊天
設定喜歡的AI角色和對話情境
當對話結束後呢
AI還能分析這次的聊天內容
針對弱點產出專屬你的客製化課程
是不是超方便的呢
好那現在下載還可以享年費會員299的折扣
趕快點資訊欄連結
好那謝謝我們的業配
那接下來就是我來念一下
我們的每週都要念的
Apple Podcast五星留言
首先他說三位都很Great
Muila的Yeah很有魔性
請問各位主持人川普奉行MAGA的信念
就是美國想在每個地方抽身
其實川普根本沒打算跟俄羅斯跟中國死磕到底
只是要跟俄羅斯跟中國公平交易
如果在經濟上有利
任何東西都可以trade off都可以交易的
為什麼還有人認為川普在印太上壓制中國呢
或許底下的隔原們想跟中國拼到底
但是川普就是不想
如果川普要台灣跟中國簽和平協議
我也不意外了
不知道有沒有機會找RJ來聊聊呢
打臉名嘴的主持人
我個人的想法是
民國也要投資500B美金
現在是選擇口
如果台灣廠商不跟著一起投資
等到下一個世代科技產業成形時
台灣還會有角色贊成台灣廠商去投資美國
以前白色恐怖無視司法
白色力量霸凌司法
時代在變了
我想我們今天也會講到很多
但是這個是我們要瞭解
強權的賽局不是我們做生意這個樣子
我們台灣對它有一點理解遠出
不過沒關係我們再繼續下一則
我們今天都會討論到
那夢487說一些問題希望回答三位好想問Muila和藍大哥一個問題
請問Muila一個關於馬斯克的問題
就是關於X收購後的問題
收購後有一些台媒表示
馬斯克推特在被收購後的市值降低
說明馬斯克管理是有問題的
不懂公司經營管理的我對這一份有疑惑
市值的降低是否可以代表馬斯克管理的問題
那再來想請問他對政府效率部的權利是否太大
對於裁撤一些部門會不會太粗暴
那再來是想問藍大
為什麼Vance要幫AfD講話
難道他不怕另類選擇黨上台後往中俄傾嗎
再來是之前前幾集藍大有說到
左派認為出兵烏克蘭就是一個很不好的選項
不過右派不也是因為自己的一些理念
才反對出兵烏克蘭的嗎
請問這兩者有何不同
希望之後可以找斯坦來錄節目
可以的話希望一週兩更或在粉專多發文
好 謝謝這位觀眾的很認真的問題
斯坦上次有來過應該有機會
但是一周兩更是真的有點難
那我快速回答一下
首先一間公司的市值
的確是用來評估這間企業
經營好不好的一個最終指標
可是我覺得你要思考的是
這是用長線的角度來看
因為一間公司的市值
可能在短線就會出現非常巨大的改變
那以馬斯克買Twitter這個角度來講
媒體報導這個市值縮水
它其實有兩個問題
第一個問題是
因為第一個
馬斯克當初買太貴了
馬斯克買440億
可是你回去聽我當時的節目
我說推特當時推的價值
絕對不超過300億
所以他花的太多
所以他後來後悔大家記不記得
他當時買
但他後來說我不要買
結果法院逼他要買
所以這次他出價太高
第二個是有些公司呢
在進行一些轉型的過程中
的確會短暫造成一些市場對他不信任
以及造成營收的流失
假設你今天公司有個舊的產品
你需要改朝換代
你需要把這個產品下架
然後但是為什麼
因為你要出新的產品
這過程中可能有些會擔心你營收下架
所以造成你的市值降低
但是長線來看
或許你接下來就逆轉勝了對不對
就像馬斯克推特現在狀況又還蠻不錯的
所以我想市值是個指標沒有錯
但是你要長線看
不是短線會有波動
這個我幫Miula
這個我們講國內的例子
就是我曾經去智邦
就是黃安捷董事長那邊參觀過
那時候他們公司股價才二十幾塊的時候
所以那時候市值是很糟糕的
可是我們去參觀
我們覺得他的內部管理
他的經營理念我覺得非常好
所以那時候很可惜
那時候沒有想到
應該把我全部的資產都丟下去了
因為大家知道後來他漲到六七百塊
好 剛剛是問說
人家問你AFD
對他是會說
Vance幫AFD講話不怕他們親中親俄嗎
我想對AFD來說
其實對中俄的關係
並不是他們最主要的主張
這大家要瞭解這一點
那那個Vance幫他講話
主要是基於整個保守主義的右派的共同思想
那如果AFD
現在因為他們離執政真的還很遙遠
因為大家不願意跟他合作
如果他們執政之後
我想Vance或是整個川普政府
對於他們一個總體戰略
一定會跟他們有非常認真深切的交流
在目前這個為時尚早
另外是說
他說左派右派都認為出兵烏克蘭是不好的選項
這兩者左派右派有什麼不同
我想不管左派右派的確都認為說
我們如果能夠不用戰爭就解決事情
那是最好的
川普說我最好就是
我再就不會發生戰爭
這是最好的
但是右派解決戰爭的方法是
川普說以實力來達到和平
那左派是說
我們用價值來
我們來大家來坐下來談吧
我們用價值來和平
這是兩邊的這個
兩邊就左派右派
其實想要達到目的
常常是相同的
為了增加人類福祉
為了要和平
這都是一樣的
但是是手段不同
是他們的差別
我回答一下
其實你會有這個問題
是因為左派跟右派
這兩個標籤實在是太大了
那一般來講會比較會喜歡出兵的
那如果我們講美國這邊
是比較知名的叫Newcom
這個叫做新保守主義者
那問題是依照現在的這個光譜裡面
其實左派裡面甚至有些可以
雖然一般來講新保守主義
我們會說是右派
可是現在其實左派右派裡面都有大量的
新保守主義者
而左派右派裡面也有是一些是不喜歡美國投射
這麼大的力量到國外的
所以我想只是左派右派這個分法
太太籠統了
所以你才會有這樣的疑問
好 下一個問題
那個上班隨便看
他說駐軍vs北約
聽起來美國希望在和談之後
要歐洲國家在烏克蘭駐軍
藉此嚇阻俄羅斯
那請問這和俄羅斯加入北約
有什麼不同呢
烏克蘭一副想要加入北約的樣子
不就是當初
普丁決定入侵的爛藉口之一嗎
那普丁聽到歐洲國家還想要在烏克蘭駐軍的話
會不會根本就談不下去了
不過反正那些虛偽的歐洲軍營可能不太可能派兵就是了
好 這其實我們今天都會講到啦
那再來一個 MTK謝孟恭 是那個謝孟恭嗎
不是啦 他這種名字不是三重金城武的意思嗎
喔喔喔 懂意思懂意思 我想說股癌來了嗎
好 賽局理論讚他說非常喜歡用賽局理論角度
去看待國際事物
這跟一般民眾的思維
或是主流新聞媒體非常不同
想請問如果想訓練自己有賽局理論的思維
有推薦的書籍或是影片嗎
自己覺得看了一些理論後
還是很難運用到實際的生活例子上
有嗎
其實有
呃
反而我覺得有一些
就是
科普的這個節目裡面常常會提到的一些賽局的例子
尤其是講這個心理學的可能可以看一下
但我覺得最好的還是我們還是看賽局錄本身啦
那是最完整的
好 下一個
Molia 他說大家別吵了 女神說的就是對的
欸這是在講誰
我們是在講女神
謝謝
老師三位主持人有沒有興趣講一個專題
針對美中台二戰後到到現在三方關係的變化呢
其實近年來看到常用社群媒體留言區
疑美論非常風行而且暗戰術之高
也有許多矽盾無敵大
大家不要怕美國的言論
個人是蠻贊成M大講到
如果美國來個狠招
其實台灣不合作
美方是可以直接停用台積電晶片
讓對岸直接做統一來結束台海爭端的
個人認為美國的條件
也不是要乖乖聽話照單全收
但美國絕對是一個可以好好利用的強大盟友
三位主持人怎麼看呢
謝謝三位製作這檔新聞節目會繼續支援下去
謝謝喔那我們今天剛好也會講到很多
對我們今天第二題會聊台積電嘛
聊台積電就會聊到很多
以美論跟美國的關係
所以我們到時候就第二個題目
好那個UDERRICK423說
五分奉上
感謝三位主持人每一週的精彩評論
想問主持人這次川普與司機在台北時間禮拜六凌晨上演
這齣分手的台劇
如果時間提前兩天在主持人禮拜四剛好錄影
禮拜五白天上傳之前的凌晨發生這件事的話
錄好的節目會重錄嗎
深深感覺做新聞評論不容易
面對這些分不清楚是政治家還是演員的新聞主角
要深入正確評論新聞背後代表意義實在太難了
對 我們會重錄嗎
我覺得如果時間允許的話
我個人會希望能夠重錄
或者是國外有很多節目會這樣
他就會在前面先再額外再錄一段一分鐘
補充一下這樣
這個事情改變了
所以我是在什麼時候錄的
有些會這樣子啦
不過其實我們節目是錄完之後
就馬上上了
所以沒有錄完之後發生一件事情
再考慮要不要上的
沒有 他講的可能就是過兩個小時
我錄完到上線的中間一兩個小時
突然出事
好險那個美國跟我們有時差
比較不會發生這種事情
幸好他們在睡覺
他說
謝喜台不喜離說
這個節目很棒但讓我憂心
我想知道台灣的總統賴清德
被西方媒體譽為亞洲版的澤倫斯基
是不是代表我們是下一個會開戰的地方
雖然我沒當過兵
但是為了建立台灣國我不會避戰
為了民主我一定站在第一線
但是台灣國目前看起來非常不團結
有60%的人直接對中共投降
是不是代表我們很難打贏這場戰爭
我非常想保護台灣國
也加入了台灣最強的戰力黑熊部隊
但想到國內這麼多舔共的人被刺就心寒
謝謝這個節目希望能回答我的問題
我想很多人國內也是啦
說賴總統是哲倫斯基
這個是在發生所有這些事情之前
我想現在他們應該不會這麼說了
我看這個留言
我又不知道是不是反串
我也覺得有點我不知道是不是反串我也覺得有點
我不知道是不是反串
因為黑熊部隊它就是一個民防教育的一個單位
它也不是真的在打仗的部隊
那你想什麼最強單位
我就覺得我不知道是不是反串
就是如果真的要作戰還是要加入
請那個加入募兵當軍官之類的
對啊 但是有很多民間團體在做這樣子的訓練也是必要的
因為畢竟我們後勤啊 做急救啊
或是說至少在戰線的時候
你知道政治你要躲哪邊
這不就很重要嗎
我們就算不是兵力 我們是平民
也需要知道這些東西
所以就是很認可這些單位的努力
那再來 月恩450說
謝謝主持人們五星好評
這週在議會外有實體見面追星的機會
就是上週四的時候遇到一個聽眾
身為Muila忠實聽眾
和藍大有一樣的出身與興趣
正式光譜
卻與欣慈最為接近
每週收聽Podcast帶給我很充實的半年
不由自主開始期待週五到來
也特別想支援欣慈
希望你能持續堅持自己的立場和想法
然後他說
我也覺得你一點都不會太左
希望這個節目能長紅
也希望處在這個國際局勢與規則劇烈變化的
21世紀初的台灣能越來越好
再次謝謝三位主持人帶來優秀節目
謝謝這位聽眾
很高興上次有遇見你
好 再來最
欸 應該是最後一個
那個
Fanny CC說
終於等到
專注在國際大視的頻道
想法碰撞十分精彩
個人立場和Cynthia相似
不禮貌的人太多不要理他們
欣賞藍大不卑不亢的意見輸出
忍不住想回應希望的留言
最後念的網友
其實可以自己拉
喔
其實可以自己手動拉進去
時間軸可以自己拉
但是我們還是會盡量加上去
對不對 我們現在加了
好
那我們就進入今天的主題囉
好 那我們來進入第一個新聞
就是趕快來談一下烏俄戰爭
就是美國跟烏克蘭的礦產協議
我們上週是27號錄音的
所以28號他們協議談崩
我們都意料之外
就非常跌破眼鏡啊
那就是28號的時候呢
澤倫斯基訪問白宮
原計畫簽署美烏礦產協議
然後出現了激烈爭執
大家都看到了
就是談崩了
畫面非常的難看
到現在都還沒有成功簽署協議
那對 想問兩位主持人
你們覺得這個破局是故意的嗎
還是真的是意外
應該要特別問藍大
因為藍大之前不都一直說
他們兩邊可能是串通好
互相放話演戲嗎
請問你覺得
他們這一次在記者會吵架是演戲嗎
還是擦槍走火
因為現在
現在還有一大堆的內幕消息
還有很多奇怪的訊息出來
那其實目前看來
我覺得也有可能是互相演戲
但是也有可能是
擦槍走火
也有可能是澤倫斯基
我覺得演戲可以演這麼難看
應該說是這樣
我想現在就各種內幕消息
我們看起來可能是
川普跟澤倫斯基本來已經講好要做什麼事情
但澤倫斯基突然之間認為
他可以在全球直播的狀況下
透過媒體政治來獲得一些
能夠讓他有額外的談判籌碼
那我想澤倫斯基也不能說
就他所處的賽局來說
不能說他這樣的想法是
完全沒有任何的基礎
或者是完全就是犯錯
但是我想他如果
他面對的對手剛好是川普
可能他會得到不是他想要的下場
我覺得蠻合理的這個說法
因為其實川普跟澤倫斯基都是不按牌理出牌
他們會無視傳統那種外交禮節啊
或是流程的那一種人
但是遇到川普的話就
對 我覺得實力擺在那邊
你很難說就用這種方式
就可以得到自己想要的
其實你如果有完整看完
這個整個記者會
以我自己的感受是
我覺得應該不是演的啦
因為就像欣大講的
其實整個記者會是什麼
川普在講說我們有這個地
對大家都好
結果澤倫斯基在那裡什麼
他就一直在那裡說這樣不夠啦
這樣不夠啦
然後他其實
我覺得他有點利用這個場合
在對美國施壓
對川普施壓
好像在最好是能夠逼川普
在這整個場合裡面
多講一句話說好了好了
我們會給你什麼的
我們會
就我覺得他想要達成這件事情
可是因為做太久你知道嗎
所以我覺得到最後
可能美國這邊也忍耐不住了
所以川普最後也有點發火了
直接把他趕走
但是我必須說
我覺得很多媒體都說是
Vance不禮貌才造成
可是我怎麼看
我都沒有覺得Vance很不禮貌
我覺得是
澤倫斯基先去嗆JD Vance
JD Vance說
以前的那個拜登胡搞
我們接下來用我們美國
川普總統的外交
一定可以搞定
結果你居然跑去問他說
你說什麼外交
外交有什麼用
JD What diplomacy you are talking off
哇 我這就很嗆你知道嗎
欣慈你難道絕對這不嗆
我覺得我完全不懂一件事
就是為什麼他這一次不帶翻譯
因為他又不是
澤倫斯基不是英語的母語者
他
我
對我們要多用speak AI
可能這件事會好一點
這個東西這個東西
這個東西這樣扯到我的業配
我覺得我們非母語者
在講英文的時候
可能不知道要怎麼樣
委婉禮貌的表達
我想這一次可能是
他是有意啦
就是一般來說
如果是任何一個國家
以元首身份跟別人的元首對談
就算你英文再好
你英文好到不行
你也是會帶口譯
因為這是你講本國語言
這是對你自己國家一個尊重
所以當然我們以前總統也常常都是
用英文跟大家講是不好的
但是還有另外一點就是在外交場合的時候
我先講完
其實我根本就聽得懂對方在講什麼
但是中間還要有口譯時間
會讓我可以更深思熟慮
而且有些時候口譯不會完整翻譯你講的東西
有時候口譯就把你講的不禮貌的話
稍微委婉一點
對這是常有的事情
很多人這次就講說如果有口譯的話
口譯就會把那些不好的話和諧掉
那可能就不會最後這麼難看
但是我想澤倫斯基這次特別他要用英語講
是因為他想要利用直播的時候
他要跟全世界所有
那大部分的當然還是聽得懂英語啦
聽不懂的話烏克蘭語嘛
所以其實還是俄語譯啦
他其實是俄語譯
但是這不就是讓美國不爽的一點嗎
對 所以他就是要
你等於是藉著這個轉播的機會
你再故意給我施壓或者什麼之類的
那我想這個就是他想出的地方
因為川普他是電視實境秀主持人
你怎麼可能在電視實境秀上
會可以贏得過他
那包括
我想剛剛Muila也講到很重要一點
為什麼Vance會在那邊
為什麼Vance會在那裡講那些話
我想川普
為什麼我跟你總統對面副總統在旁邊
川普一定已經想到說
澤倫斯基可能會出來這一手
所以Vance在旁邊的時候
就是當澤倫斯基來搞這招的時候
Vance的角色
就是要嗆回去的角色
就是要去制止
就是要去自壓他
川普他可能說我當個好人
那Vance你當壞人
沒有 畢竟你是一國總統
你不好意思在總統元首見面的時候
你直接去指責別人總統
這個在觀感上他也知道這是不行的
但是Vance他是年輕人
他又是副總統
他可以來進行這個角色
所以我想川普他事先也有預防到說
澤倫斯基可能會利用直播的時候
然後結果跟之前他們談好的
來做翻盤
想要趁機的爭取更多的籌碼
那我們也不能說澤倫斯基
想要為國家爭取更多籌碼的
這個心意是不好的
但是我想他
就是應該在會議是爭取
我想他對於他的對手不瞭解
還有對他自己的實力
跟對方對比不瞭解
導致他可能會找到不好的結果
但我們現在他們還沒做最後簽訂
我們看他最後到底簽了是不是
No 我會說他們
他一定是已經用了傳統的手段
在私下交談談判的時候
就已經想要爭取到
例如說美國的安全保障
但他可能就是沒有辦法 得不到
所以他才想說要用這種方式
我想他是故意聽不懂啦
因為其實後來盧比奧也很生氣
就把這件事情講出來
他說其實美國把利益綁定在烏克蘭
其實說真的那些礦產
我認為是沒有什麼開採價值的
那些就是美國要用非正式的方式
給予烏克蘭安全保障的一個藉口
所以其實美國已經給他
想要安全保障了
但他還想要更多
所以這個就會讓川普說
你沒有準備好要和平
就是可能他認為說
那中心應該也是這樣
他認為這個戰線
還可以在推動得更有力的時候
他可以爭取到更有力的談判的條件
好 那我們距離上他們破局已經一個禮拜了
看一下雙方後續的動作
在美國方面呢 他們會談破裂後
美國政府就暫停對烏克蘭所有軍事還有情報援助
並表示如果澤倫斯基能夠順應白宮要求
回來乖乖簽礦產協議的話
美方情報分享就會恢復
拜登政府時期決定撥交的裝備也會恢復上路交給他們
那烏克蘭方面呢
澤倫斯基隨後是前往英國倫敦
跟首相史凱爾等歐洲領導人會面
尋求支援
那英國首相施凱爾就是呼籲
組建志願聯盟
加強對烏克蘭的支援
法國總統馬克宏也表示
要支援澤倫斯基
強調歐洲國家將繼續協助烏克蘭
那爭執發生後不到一星期呢
3月4號晚間
川普舉行的國會聯席會議中演說
就有提到啦
那我們待會也會講一下這個會議
那川普是說
稍早收到烏克蘭總統
澤倫斯基來信表達烏克蘭準備好
盡快重返談判桌
朝向永久和平前進
烏克蘭也準備簽署礦產及安全協議
不過就是截至昨天
就3月6號為止
我們都還是沒有看到
就是後續的進展
剛剛欣慈提到很重要一點
大家可以看一下
他們剛剛講說
拜登時代的也未恢復
也就是說現在停止運送軍備
是拜登時代已經核准也都全停了
那其實美國是烏克蘭的
俄互戰以來最大的軍事援助國
戰爭至今總共援助670億美元軍火
那我們待會要跟歐洲比較
先換算成歐元大概640億歐元
那歐洲國家全部加起來才援助620億歐元
所以其實真的美國的軍援
對烏克蘭還是非常非常重要
那現在當然烏克蘭手上還有一些現有的美國的軍火
所以暫時可能不會立即對戰爭的戰線上造成立即的影響
但是之後軍火用盡之後可能就會開始有影響了
主要影響範圍大概最嚴重最開始會出現問題的是
先是愛國者飛彈 再來就是海馬斯
當然還有15彈藥最大供應會是美國
所以這也會稍微有點影響
但是現在俄烏戰場上逐漸是以無人機來為主
反統爆彈角色逐漸下降
那2024年來說
俄軍65%的死傷是來自無人機的攻擊
只有20%是遭到砲擊
那這20%裡面又只有一半
10%是來自於美國的火炮
這也是澤倫斯基為什麼會跟川普
這個嗆聲豪賭
這算一個豪賭了
那他賭輸了以後
因為其實無人機大部分是烏克蘭自製的
所以他不自如於說戰線會立刻馬上崩潰
那現在剛剛欣慈講說
中情局他已經對烏克蘭的情報整形中斷了
不過STARLINK這新鮮的服務現在還沒有中斷
所以其實對他還算是客氣的
那法國說我可以繼續提供情報資源
我們不受美國影響
但法國說但是英國會受影響
因為為什麼呢
因為英國是屬於五眼聯盟
五眼聯盟有情報共享
所以美國不共享
英國可能也沒辦法共享
所以這個是目前烏克蘭可能受到了影響的部分
剛剛提到說川普在國會演講的時候說
烏克蘭一定要回核談
現在川普的中東特使叫Steve Witkoff
他表示現在安排要在沙烏地阿拉伯
跟烏克蘭來回談相關事宜
所以烏克蘭 澤倫斯基現在也講
也態度放軟
他說我們可以接受這個礦產協議
當然也說我們可以先在空中海上停火
來測試俄國的停火誠意
那這個其實是英法提出來的
這是法國馬克宏提出來的
可是俄羅斯也沒有鳥他
沒有
但是他願意講某個程度
我總覺得也是一種善意
對不對
其實這個美國暫停援助
不會立即的造成
烏克蘭戰爭前線的影響
但是可能是會大幅影響到
他們的空中防禦能力的
那我是看到也有人說
美國現在也有拿中斷星鏈的服務
來威脅烏克蘭
我想問兩位你們覺得
美國真的有可能會用中斷星鏈的服務嗎
因為我覺得星鏈在戰場上的通訊
還是太重要了
如果中斷星鏈
烏克蘭很多無人機的公司可能就會受到影響
所以我想那個
中斷星鏈會是
如果他非常非常不爽的話
當然是有可能
因為畢竟星鏈是美國公司
川普是有可能可以去要他去中斷服務的
談判必須是這個危險
我覺得這個消息出來
我覺得可信度不高啦
因為你去想
以美國的想要達成的一個目標來講
他其實不會希望烏克蘭的前線崩潰
可是星鏈一旦停止支援
其實烏克蘭的前線是有可能崩潰的
那這件事對於川普來講有什麼好處
他就算要施壓烏克蘭
也應該會施壓那種不會
對烏克蘭前線的戰線的結果
產生立即性影響的一個項目
我舉個例子來講
他說這次說我們軍援暫停
那這些軍援可能是一些
包括一些彈藥或者什麼之類的
那但是烏克蘭現在絕對還有一些彈藥
就是說他現在可能
如果停止軍援之後
他可能一些彈藥可能還可以再打個
兩個禮拜一個月
那所以這個就是一種施壓
這種就是說
你最人家的定時炸彈
你再很快要決定
你還可以再撐個幾天
可是星鏈一停就沒有了
星鏈一停他們馬上前線
包含了剛剛講的這些無人機的作戰
包含了前線的很多
不同單位之間互相之間都不能搞了
那你很可能在幾天之內
烏克蘭就在前線潰敗
那我覺得不太可能又動到星鏈
我是覺得身為台灣人看到這個
我就有點擔心
就星鏈居然是變成一個談判的
仇或威脅的手段
不過其實烏克蘭用的其實也不是星鏈
烏克蘭用的應該是他那個
星盾
就是那個馬斯克把星鏈
星鏈的軍事用
租給美國國防部的那個軍事的版本
星盾就完全是美國控制了
這個就不用再透過馬斯克
他們國防部自己下令要斷就斷
但是我想目前還沒有斷
我們就知道說川普剛剛
就是有Muila了這些考量
所以他現在還沒有給他斷
但如果他真的很不爽的時候
他給他斷個一天有沒有可能
其實也不見得不可能
所以就是川普他的威脅其實都是有
他都是一定是提出
他可以做得到的事情來威脅
對 他能夠成威脅
但是我問大家
因為你看現在川普祭出這個施壓
所以陳文綺現在看起來也讓步
可是外界很多人都說
川普
凍結金援
金援這個
這個施壓有點太過分了
你們會覺得有點太過分嗎
我想就是
你在講好的事情上
你在直播上翻臉
這是最過分的事情
當你做這件事情之後
你就會收到所有的懲罰
都是不足為奇的
那你說講好的事情
那拜登原本說
就是宣佈PDA要撥給烏克蘭的資源
卻在下一任換人的時候
就直接
就直接停止支援
我覺得這也是把講好的事情推翻了
兩位吵架出來了
但是這個並不是我跟烏克蘭
這是單方面
拜登是單方面說我要給你這個東西
但是他並不是跟澤倫斯基簽了一個條約
說烏克蘭要怎樣這樣
所以我給你這些東西
沒有 那只是說
我就是要給你而已
所以我想這個跟說
川普跟烏克蘭跟澤倫斯基
他們已經談判很久
講好很多條件
然後已經想好雙方要來
好你要來美國
我們再簽約
簽完要吃午餐什麼什麼的
都弄好了
結果你在這時候
這個時候突然不照劇本來
我想這個是很嚴重的事情
那當然澤倫斯基是
可能他想要做一場豪賭啦
但是這個會怎樣真的不曉得
雖然是我問這個問題
那兩位吵起來
但我沒有意見好不好
我真的沒有意見好不好 我真的沒有意見
但我想這邊我要補充一點就是說
很有趣的一個發展
就是我們想現在
大家看到現在是英國在主導
剛剛講說志願聯盟
英國在主導說
我們要趕快來彌補這件事情
然後法國說
美國要退出歐洲
好 我可以提供大家核保護傘
然後接下來你會看到很奇怪的
土耳其說
我可以派出維和部隊
雖然他的意思是說戰後
那你會看到
怎麼這三個國家會湊在一起
大家可以想想看
其實自19世紀的時候
其實英法就為了鄂圖曼土耳其要去防堵俄國
所以打了克里米亞戰爭
所以你會發現其實地緣戰略自古以來
到現在都還是一致的
其實我覺得不管誰對誰錯
美國現在對烏克蘭比較不友善
比較沒有以前這樣子
什麼都送他們
我覺得這個點還是要承認
就是美國現在就是比較不友善
但我們看到的結果是
因為美國這樣子退出
我覺得用不友善這個字是有點奇怪
我覺得你可以說叫做支援的程度降低
我以為是一樣的意思
我覺得不一樣欸
我對你就是
我可能support你很多
但是我覺得我現在不要support你那麼多
的確你用
但是我們講不友善
你會講的好像是我就是討厭你
或什麼之類的
我是一個相對
就跟以前比起來相對
對比較少支援
那可以這樣子講沒有錯
那我覺得至少是看到
這件事情有刺激了中國
歐洲各個國家就開始
講到歐洲大家就很好笑不是嗎
你看我們前兩天在粉專貼那篇文章
不是很受很多人轉載
就是歐洲民眾
每一個國家的民眾都覺得說
這個對烏克蘭的支援要不夠 要更多
可是問他 你覺得你們國家要不要增加
每個都不要 這不就是 己願他利
我們覺得烏克蘭需要更多的支援
但是我不出錢喔
如果歐洲每個國家都這樣想
他覺得誰要出錢 不就是冤大頭
就是川普啊 你們美國要出錢啊
歐洲人就已經習慣美國一直在輸出他們的支援了
所以他們就習慣生活在這個好處之下
好 那我們趕快看到
就後來川普重返白宮
以來首次在國會發表一個演說
最近看到他這場演說呢
時間將近100分鐘
是史上最長的總統國會演說
那他講了很多
我們幫大家總結
他這個演說講的就是
他上任以來六週的豐功偉業
那主要重點包括
他降低了邊境非法移民的人數
以及成立由馬斯克帶領的政府效率部
他減少政府開支減輕債務因應通膨
那還有促進國內外企業擴大對美投資
其中特別點名了大家熟悉的台積電
這我們待會會講
川普表示就在昨天3月3號的時候
全國最大最強的台積電公司
全球最大最強的台積電公司
擁有97的市佔率
宣佈投資1650億美元
在美國境內打造全球最強大的晶片
再來就是加拿大墨西哥關稅的部分
他對這兩國家開徵25%關稅
還有與中國新一輪的10%關稅過後
川普點名了歐盟 印度 韓國等國家
重申對等的關稅措施
那將在4月2號如期上路
其他國家課我們多少稅
我們就要回敬同樣的稅
就是目前是這樣的立場
好 那我自己是覺得說
我們講到他這次的國情之問
我自己一個觀察是
為什麼民主黨都
應該講這不是國情咨文
我剛剛講說
因為他不是一個State of Union
他就是一個Speech to Congress
就是對國會兩黨的演講
可是你知道傳統來講
這種演講裡面
當然兩邊是有點敵對民主黨共和黨
所以通常對方的總統講話的時候
有些時候你會噓他
不一定會站起來鼓掌
這是常見的
可是整場演講
都一次都沒有站起來鼓掌
是很少
是幾乎沒有看過
歷史上應該沒有過
那你看這中間有很多次的場合
是跟川普的政績無關的
舉個例子中間有個讓人很感動的
就有個小男孩
他得了腦癌
然後他一輩子夢想就當警察
所以呢
這次把這個小男孩來
然後找到美國這個秘情局的局長
跟他講說我封你為榮譽幹員
想讓他超開心兩個擁抱
我覺得很溫馨的場面
其實在這個狀況之下
我覺得民主黨的委員起來鼓掌一下又怎麼樣
這不是說你支援川普
這只是說我覺得這個是我們鼓勵我們美國人
然後美國人有我們這麼年輕的小朋友
對抗病魔而且還願意為國付出
那所以我覺得
其實我覺得民主黨是蠻失策的
因為他這個樣子
對於他們是沒有幫助的
我想在這次國會演講之後
民主黨支持度掉了
你去看民調做出來的
其實川普這次演講的
approval rating
就是支援的滿意度是70幾%
不是因為他們沒有起來鼓掌
所以支援度下降嗎
我覺得是 因為其實
我覺得很有趣
你看川普上任到現在六個禮拜
是不是很多爭議
可是川普的支援度是有掉
他大概掉一兩%
你知道民主黨掉多少嗎
民主黨的支援度這樣掉一二十%
在過去這兩三週的民調
那到底發生什麼事
我覺得民主黨他
我覺得跟台灣有點像
就是你作為反對黨
大家有期待什麼叫做好的反對黨
可是民主黨他並沒有
並沒有展現出美國的民心中的一個
好的反對黨的一個姿態
我想我也很同意Muila這邊的看法
那我們看到民主黨在這個演講的時候
很多抗議活動
他就是川粉紅色
然後這邊舉標語
那我想川普的想法
他的政策我們當然都是可以討論
他不見得是完全正確的
可是川普這些想法政策
你要去辯論
你要討論的時候
他其實都是很多很複雜的國家政策
他是不可以去搞標語化的
他說你們都是False
全部都是假新聞
你剛剛比如說台積電
川普說幫我們市佔率灌水灌到97%
你說他是假新聞嗎
可是其實他台積電是不是在他的這個產業中是
龍頭是最大最強的沒有錯啊
先進的有吧
所以這個當然就是你要
沒有先進要看你幾奈米
你如果說3奈米他大概就是97%
但先進接近你用5奈米以下的話其實他就不是
所以像這個就會有事實查核說
喔那個只有在這個階段是97%
整體來說不是
所以川普講的假消息這個他們就會又這樣講在這個階段是97%總體來說不是
所以川普講的假消息
這個他們就會又這樣講
但是這個對他論點有沒有影響
根本沒有影響
所以如果是像CNN去做這種
他們自稱為事實差略
大家覺得說你在挑小毛病
你這個是白目這樣而已
所以這個就會像Muila講的
他不只沒有傷到川普
反而是大家對這些媒體的
還有對民主黨的信心是一直在下降
那尤其是我剛剛提到說
這些很複雜的產業議題
這些很複雜的議題
你用一個標語
或你又穿一個顏色來抗力表示
你就是不是
你是跟選民講說
你是一個只會做標語化
沒有資格治國的一個政黨是不是呢
那剛剛Muila講說
這個川普選後
不是 講完之後
他這個CBS的民調
對大概72%的美國民眾
對他的演講做更正面肯定
那演講中間發生一個小插曲
就是民主黨的德州眾議員
他這個Al Green
他就舉著枴杖大罵川普
打斷人家演講
那我們知道
不管你是不是喜歡他總統
總統在演講
你是不應該去打斷他的
他被警衛架走之後
民調美國80%的民眾認為說
他這個行為是錯誤的
只有兩成支援他
所以的確就是民主黨一直在做這種
這個傻瓜式抗爭
所以他們沒有展現說
做一個好好做一個在野黨的這個樣子
所以我想這個的確是
只會有反效果而已
那我們來進入下一個主題
終於我們這次台積電成為了國際新聞
所以我們一定要來講一下
那這次呢就是3月3號的時候
我們美國總統川普
DT in the house
那我們台灣CCS in the house
3月3號他們在白宮共同宣佈
台積電將對美國再投資至少1000億美元
用於興建三座晶圓廠
兩座先進封裝廠等設施
川普說台積電的這項決定
可以避免晶片輸入美國被課徵大幅關稅
他強調台灣在晶片生產上擁有壟斷地位
台積電擴大對美投資
對美國而言是關乎經濟安全國家安全的問題同時台積電也可以多元化佈局
在另一個地方安全生產
那台灣駐美代表處就有回應到說
近年台灣對美投資
佔台灣總體對外投資超過40%
政府樂見台積電等企業
持續擴大對美投資
深化雙方供應鏈合作
使台美實質經營貿易關係更密切
那個這件事引發國內熱烈討論
就是對護國神山是否技術外流
能否換取川普會台
是否弱化矽盾等等隱憂
那我先講一下最新情況
是昨天那個魏哲家
魏CC跟賴清德開記者會
強調會根留台灣
那魏哲家說
去美國是因應加大的美國需求
不會縮減本來對台灣的投資
但要政府準備好地跟資源
給台積電再擴張
那魏哲家也提到說
先進製程不是只有一種
美國研發中心有一千人
台灣會有一萬人
那美國研發中心主要會進行
既有製程的優化
就不用擔心那個技術外流的問題
那我覺得整件事情大家
最想關心應該是
大家覺得矽盾會不會弱化
或是消失
我想我們先從台積電自己的這個講法
因為魏哲家剛好參加這個
台大EMBA的這個百川講座
他的題目叫做如果沒有台積電
所以呢這個中間講了很多
他們台積電的這些辛苦的秘辛
他講到說為什麼在美國建廠很困難
其實他這個衛生家自己就告訴我們
其實台積電在台灣是非常受政府照顧的一家企業
一般我們想到政府照顧台積電
我們會說給他很多的電力的供給
給他充足的水的供給
但是不僅是這樣子
因為現在他要蓋一個這麼先進製程的廠
那他有非常多的這個需求
那很多的政府的法規都是不存在的
因為這個都是超出政府的想像
所以政府也不知道怎麼制定這個法規
在台灣是這樣子
台灣是政府跟台積電一起來討論
怎麼做這些法規是符合他們產業的發展的需求
可是到美國去的時候不是
到美國去的時候第一個發現
不對 第一個各州的法規就先不一樣了
所以台積電之前並沒有想過說
因為我們台灣不是一個聯邦國家
台積電沒有想過說怎麼會有國家
在每個州法律會不一樣
那再來就是有很多過去沒有想到的問題
現在有新的法規來規範的時候
哇 美國政府就會告訴他說
那你要來開很多專家會議
我們搞老半天
最後才生出了一大堆法規
所以台積電在這過程中被整得七紋八束
所以這個建廠很慢
大部分都不是因為蓋工程很慢
而是因為這些行政手續
而是被卡住了
可是說真的台積電一開始去
當然會覺得說美國這怎麼會是這樣
可是他們經過這個過程中
現在我們從魏哲家演講中他的態度來
我們就可以理解
台積電現在已經瞭解到說
在台灣這樣子政府全部配合他
這其實才是不正常的
你在任何其他國家
正常來說美國狀況
才是全世界正常運作方式
就是你企業如果有一個
超出現代法規的需求的時候
你要跟政府討論
你要開很多專家會議
但他不能夠讀後你這個企業
好 所以這也是為什麼
之前台積電不容易跨出去
我們知道台積電目前
只有在日本比較成功
那日本因為因為日本政府也是
如果他認為這個產業符合國家戰略
他會政府上下全力配合
所以台積電在這邊就比較容易獲得成功
那可是如果台積電要成為一個偉大的跨國企業的話
他終究是不能夠永遠是在這樣子的被保護狀態下
所以他必須要學習怎麼樣去
要成為一個真正能夠在各國都能夠發展的跨國企業
所以其實我想如果不是因為川普
這一次施加這麼大的壓力
台積電其實是
我想他一定是非常不願意
再繼續在美國蓋廠的
現在我覺得被這樣推一把
我認為其實是好事
我們應該
其實我們看台積電ADR就知道了
這個市場認為說
這對台積電是有利的事情
所以我想這是第一個是說
我們要瞭解說
台積電區美國同志
對台積電本身
我想是應該是有利的
那我們反過來說
剛剛提到台積電提的這些法規管制
其實這也就是為什麼
川普現在要大砍聯邦政府
因為很多人會說
我一直知道美國聯邦政府
很多需要改革
但你這樣到處亂砍
不是會癱瘓嗎
那我說其實川普的一部分原因
就是要把它癱瘓掉
因為大家想知道
大家知道譬如說
我們舉例說
如果我來不及修勞基法
但是我的勞動局被砍了
那我是不是就沒辦法勞檢了
所以他把聯邦政府的職能削減
一部分貪玩之後
他對企業的這個牽制性就會減少
我想這個是川普他本來的目的之一
那你沒有回答
那你覺得矽盾會不會受到影響
這個問題部分
矽盾待會我們再
我們討論這個我想說分成
就是對美國的好處
對台灣的好處還有對台積電的好處
我就蠻想強調我覺得
對台積電而言
這件事情好不好
跟對台灣而言這件事情好不好
是要分開討論
因為台積電可能可以透過這個機會
在全世界深耕佈局再壯大
那這件事情對台灣是不是一件好事呢
我覺得就是可以再討論
那現在也有非常多的
以美論勝消成章
對 那講到台灣的層級
那剛剛我想對台積電是一定有好處
這個是應該是有共識
那對他有沒有好處
很多人就帶有不同意見
那其實我想我們現在回到
這所有這件事情之前
10年前20年前我們在所有在討論的事情
台灣一直都希望我們有一個很偉大跨國企業
那台積電也早就到了該成為偉大跨國企業的時候
但是10幾20年來了
他沒有跨出去
那其實很多的
包括現在執政黨裡面很多的學者專家
而且是官員都有在講
台積電的體量過大
台灣是不是能夠繼續容納它
這已經產生很多問題
比較多討論的是用電問題
但其實絕對不只是用電
大家可以想一下
台積電一家賺了非常多外匯
它在台幣造成了非常大的升值壓力
你的其他出口產業其實是會受到打壓的
所以很多人有討論說
這是不是台灣的荷蘭病
這個件事講很久了
絕對不是現在
大家去翻很久很久
很多人都講過
還有人才磁吸作用
產業界一直在
尤其是現在少子化影響浮現
產業界很擔心
就是台積電現在把人才都吸進去了
結果現在其他產業變成他們
大家就是很苦笑說
只要有手有腳就用了
甚至影響到包括學界
現在包括我們很多國立大學
甚至我們國立教育研究院
他們私下都在擔心
台灣的理工方面的師資出現嚴重斷層
為什麼呢
因為相關科系他畢業之後
他沒有動機要去讀博士的士
或是出國唸書
他就趕快進台積電了
所以其實這些都會對我們的台灣的
未來的其他產業發展造成影響
那我們知道盛極而衰
台積電現在是全盛時期
但是他不可能永遠是全盛時期
他進入全盛時期
產業進入全盛時期之後
慢慢進入成熟期
那我們就要開始準備下一個新的產業
但如果我們現在所有資源
全部都投注在台積電上
我們人才都會綁在上面
我們的這個用土地用地水電
全部都綁在台積電上面
那其他產業
甚至台積電賺非常多外匯
其他出口產業他就很慘
那這樣的話
我們的下一個產業當然就不容易出來
所以其實台積電
是要移到美國去
這件事情我們覺得是
是對台灣是好的
長期來說絕對是沒有問題的
那我們只是希望他移到是我們的盟友國家
他不能移到中國去
變成我們的敵人
所以我想就這些事情是
我們因為陷入泛政治討論是一個很糟糕的事情
這些事情如果在之前講
大家就會說什麼你叫台積電去跨過台灣
你一定是腦殘的藍營
那現在如果我們說台積電去美國
事實是好事
大家說你是腦殘綠
其實我們的主張都一樣
只是說因為政治立場
這個新聞不一樣
所以我們的被貼的政治標籤相反
就知道這些想法都是不對的
我們還是要用時事求是
我們去思考說台灣的長期產業發展來說
台積電我們的確不能把經濟
全部都全部賭在台積電身上
那我們如果不這樣做的話
那台積電他是不是也是到了
他該往全球發展的時候
我們就會有一個偉大跨國企業的時候了
我要釐清一下
很多人對於這個矽盾的認知
我們之前都講什麼叫做臺灣的矽盾
臺灣的矽盾指的是說
臺灣對於這個所謂的晶片這個產業太重要
全世界都依靠臺灣的晶片
所以只要臺灣這邊出事
其實全世界的所有的3C產品
所有的跟要用到晶片的產業
都會遇到很大的影響
而這對全世界經濟會造成重大的影響
所以全世界各國不會希望臺灣出事
這是我們一般定義的矽盾
好 你去想
這一次台積電對美國投資
會不會影響臺灣的矽盾
絕對是不會的
因為你想 現在大家已經在估計
就算到2035年6個晶圓廠全部蓋完
美國的台積電所佔整個台積電產能就5%而已
就整個台積電產能是5%
而台灣到2035年
可能台灣這邊的生產機率
佔台積電整個產能大概maybe60% 70%
所以去想現在台積電
如果你說現在有西頓
現在台積電在台灣生產的產能是80%好了
從80%的產能開不出來
全世界經濟受到大影響進入大蕭條
整個全世界經濟毀滅
災難性毀滅
那你說10年之後
我們從80%降到70%
台積電的70%的晶片
才能不能夠開的出來
全世界難道不會毀滅嗎
你這種想法不是很好笑嗎
假設今天
iPhone的iPhone本來一年要出1億支
結果他現在只能出2000萬支
然後10年之後變成能夠出3000萬支
有差嗎
我跟你講這個經濟毀滅性
還是會存在
所以細菌是沒有受到影響
你只要算一算產能
你就知道其實台灣的矽盾很安全
就在那邊
所以這一次川普跟魏哲家的記者會中
記者就問川普說
如果中國決定包圍台灣
或佔領台灣的話
這次台積電投資
美國是不是可以最小化
用minimize
最小化美國在晶片方面的衝擊
那川普他就直接說
他不會說要用minimize這個字
因為不管怎麼樣
只要中國決定包圍台灣
就會是一個catastrophic
一個災難性的事件
所以他後面有講說就是
雖然美國會在
美國會處於一個重要的位置
然後在這個重要的產業裡面
有很大的一部分
但是如果台灣發生什麼事情
還是會有很大的影響
就他也是這樣子講
那對 那這件事情就是
大家擔心到說
像剛剛我覺得Muila也講了
那麼矽盾
一部分的台積電先進製程
移到美國的話
會不會台積電在台灣就比較不需要保護
我舉個大家都可以理解的例子
假設你今天有個薪水
你現在月薪10萬塊
然後你如果沒有這個工作之後
你就會 你可能就沒辦法養家活口
所以你就要拍老闆馬屁
我絕對不能被翻來這樣
這是10萬塊
結果你今天說我要有個副業
這時候你成功獲得一個副業
你的副業月薪5000塊
10萬塊加5000塊不錯對不對
可是我問你
你會因為有個5000塊的副業
你就覺得
我不能繼續
我不能
我就不要拍我老闆馬屁
下次老闆罵我就遞辭呈
跟他說我不幹了
不會嘛對不對
所以我覺得如果我們一般人
不會因為有5000塊的副業
就是要放棄這10萬塊的本來的工作
那你怎麼會因為覺得有5%的
的晶片產能跑到美國
台灣就不重要呢
我想沒有錯
那Muila這邊講的是產業戰略層面
那我們想如果就國防戰略層面
那就是更
這個問題就會更好玩一點
那我們可以知道
美國是從韓戰以來就開始保護台灣
那請問一下韓戰的時候
台積電在哪裡
那再來是矽盾這件事情
它其實是2001年的時候
矽屏障這本書
它是一個澳洲的半導體產業記者
叫Craig Edison寫的
他出版這本書之後
我們開始大家來宣揚這個矽盾
細屏障這個說法
可是大家知道從200年開始
台灣先是經歷了變成了Troublemaker
所以之後又變好又變壞
可是在這個過程中
我們台積電它是不斷的一直在成長的
所以台積電一直在成長
如果是我們都靠矽盾來受保護的話
那我們應該是很穩定的一直被受保護
但不是我們會發現
我們一下子被變成麻煩製造者
一下子又得到保護
一下又被忽略
一下又被保護
所以我們要知道
其實在國際戰略上
最大的決定因素還是地緣戰略
那這個我覺得比較容易理解的說法
叫天上人間
就是國防國安戰略
國際戰略
這是天上
產業戰略是人間
天上打個噴嚏
人間就會刮暴風雨
但是人間鬧翻了
天上不見了會有什麼事情
所以大家把台積電跟
如果說產業戰略
當然它是很重要
但如果你說把台積電跟
美國對台灣的國防戰略的規劃做綑綁
那就可能呢
我想這就是天上人間的層級
沒有搞清楚造成的
我覺得這部分真的也是有點過度連結
把台積電跟國安的影響的重要性放太大
因為我甚至看到有人說
以前台積電就是只有在台灣
所以中國只要佔領台灣的話
就可以壟斷全世界的晶片
所以現在台積電也分一部分到美國去了
是不是中國就覺得
就算佔領台灣
美國還是會有先進製程
那可是佔領台灣也有動機就沒有大
我覺得這個太誇張了
就是不管台積電有沒有分一點產能到美國
中國都還是有侵略台灣的野心跟動機
就跟台積電沒有那麼絕對的關係
而且你怎麼會覺得中國打台灣
可以拿到先進製程產能
不會 我跟你講
中國如果未來真的一個很不幸的狀況下
中國真的打下台灣
我跟你講台積電或者所有的竹科廠房
馬上在第二天全部被炸光
一定就是這個樣子
所以
而且之前不是有一個美國說
如果台灣要被攻擊的話
趕快把台積電都炸掉
先不要說炸光啦
我們知道台積電
我們為了南科的台積電廠房
我們那個高鐵都要檢證
那就是很嬌嫩的東西
你現在在打仗
你關是停電
然後你就上面炸彈轟來轟去
那個炸破了廠房
這個灰塵飛進去
裡面就全部都完蛋了
然後當然工程師一定
美國把他全部都撤走了
那你要怎麼樣去得到那個先進產能
我想這個當然是不可能的
好 那時間的關係
我們趕快進入主題上
我覺得台積電這個東西很多可以講
我們都可以寫很多篇文章
好 第三個主題
我們來關心庫德族了
我們一直都沒有太關心那邊的情勢
那這次就來跟大家稍微介紹一下
那庫德族的武裝組織呢
叫庫德工人黨PKK
我們後面簡稱PKK
他跟土耳其政府之間的武裝衝突
已經持續了數十年
那他們的領導人是叫歐加蘭
他是其實在1999年以來
就一直被土耳其政府關起來了
對
那他這十年來
其實一直有在呼籲
希望PKK可以解除武裝
那近期終於迎來重大進展
PKK在3月1號宣佈呢
要呼籲他們的領導人
解除武裝的這個呼籲
希望可以跟
要跟土耳其政府立即停火
那這就結束了長達40年來叛亂的重要進展
土耳其總統艾爾段
他親庫德族的反對黨人民拼等與民主黨都表示支援
那被土耳其政府視為非法組織的這個庫德工人黨PKK
目前以伊拉克北部山區為根據地
他們從1984年發動武裝叛亂以來
就有造成了4萬多人喪生
如果這一次的停火協議
能成功結束長期衝突
會是一個非常重要的里程碑
根據BBC的報導
PKK除了宣佈停止對土耳其政府
進行武裝叛亂行為之外
也向安卡拉當局
就是土耳其政府喊話說
希望歐加蘭能夠因此獲釋
希望他們被關在監獄裡面的領導
可以因為這次的放下武裝衝突可以出來
那希望這領導人出來可以幫他們
主導PKK解除武裝的過程
那土耳其總統艾爾段也聲明
他支援由民族主義盟友所發起的
和平進程
但他警告如果非庫德工人黨旅行
除非庫德工人黨旅行解散的承諾
否則土耳其還會
還是會繼續打壓該組織
我想庫德族在土耳其
他還進行武裝獨立運動
已經40年
到現在還在喊停
其實這真的是很大的新聞
他可以跟過去一樣
北愛爾蘭停火的一樣重要的事件
只是說現在因為大家
因為更關心很多川普造成的
這個軒然大破
所以大家就比較相對沒有注意
但艾爾段自己很興奮
他說以後土耳其就進入了
無恐怖主義的時代
他會這樣講
因為剛剛說到
土耳其政府把庫德工人黨認為是恐怖份子
而且其實艾爾頓一直利用這一點在做司法打壓 在排除異己
他把很多親庫德族的反對黨的公子
他就說你們都是恐怖份子 反恐的名義就把人都逮捕了
然後把換上自己的黨的人選
這邊我們先來說明一下庫德族他為什麼又在伊拉克 為什麼又在敘利亞
為什麼又在土耳其
庫德族他是很悲情的一個民族
大概他是全世界最難獨立的一個民族
如果要成為民族國家的話
那這個問題在於
他被分割到四個國家去了
那這個是怎麼造成的呢
這是首先是在這個
這個鄂圖曼土耳其的時代
他跟這個薩非波斯打了好幾百年的
這個鄂圖波斯戰爭
那兩邊呢
這個誰也贏不了誰
推來推去
結果呢
那個最後這個分界線就剛好
這個切過這個庫德族的這個
這個區域
所以呢就一部分呢
就被切到波斯
也就是後來伊朗的部分
所以這是第一個國家伊朗
那俄羅斯半土耳其
大家知道他在第一次戰爭的時候
站錯邊就被戰後被瓜分
被瓜分的時候呢
這個土耳其人呢
他就這個起來
現代土耳其的建國運動的時候
哇
把這個一些這個被瓜分的領土打回來
結果現在土耳其的東南部
也是庫德族領域
那個時候就被打進了土耳其
所以是第二國家土耳其
那剩下被瓜分的地方就是英法
這兩個老牌的帝國主義國家
他們就 我就一分
那我們知道法國分區的地方
後來就是現在的敘利亞
英國分區的地方就是現在的伊拉克
所以他又被分到敘利亞跟伊拉克裡面去了
所以他就是因為這樣子
一個民族被分到四個國家
那在四個地方都變成少數民族
所以都被打壓很慘
那在伊拉克就是曾經被海珊屠殺
那後來經過這些海珊倒台
伊斯蘭國到現在他們取得一個
在伊拉克北部取得一個自治地位
這也為什麼是土耳其的庫德共同黨
會去躲到伊拉克北部的原因
那在敘利亞呢
就也是曾經被伊斯蘭國屠殺
那經過了一些一番苦戰
還有美國覺得你好像還蠻能打的
支援他們
所以現在也在
好不容易在敘利亞有一個
這個半獨立的狀態
結果現在阿薩德倒台之後
他們現在這個前途又為名了
那在伊朗跟土耳其一直都被打壓
所以這個就是
庫德族在這個四個國家目前的狀況
那我想大家就可以理解說
為什麼他們這麼不容易能夠有好日子過
那目前呢 這個庫德工廠長
他40年下來發現 哇 此路不同
所以他現在宣佈解除武裝
那以後可能要走這個比較想辦法就過民主路線來
走政黨路線
對 走政黨路線
走哈馬斯路線你知道嗎
不是哈馬斯路線 哈馬斯就是武裝路線
哈馬斯也是投出來的
但是之後就發動政變
穆斯林兄弟會路線
這樣OK吧
對 比較合理
他一開始也走錯邊
因為他這個
我們知道土耳其是北約國家
結果庫德工程長剛開始的時候
他就受蘇聯資助
那蘇聯垮台以後呢
繼續受俄羅斯支援
所以你就知道說他這個
一直站在不對的一邊
比較困難然後1999年
中情局就跟土耳其情報局合作
就把剛剛講的歐嘉蘭
就從那個時候就把他抓了
那有人說歐加蘭他宣佈要解除武裝
是因為他被關在裡面
所以他的立場也沒有辦法說要繼續武裝
也有人這樣講
但是我想他應該是
他經過這麼久的觀察
他發現在以庫德族現在的狀況來說
要進行持續的武裝對抗整個土耳其
是還是有困難
我覺得庫德族真的是很悲情的一個民族
他是全世界人口最多卻沒有國家的一個民族
他人口有三千多萬
就比台灣還多
所以也有人可以說台灣也是一個很大支
沒有正常國家的民族
可能也有人這樣講
但是台灣好歹有我們的自治主權
對不對
但是你就說好
你可能不見得是那麼完整的
我們國際法定義的國家
但是我覺得台灣
我們自認我們自己是個國家是沒什麼
我們實際上是個國家
因為我們有主權
我們有自由軍隊
庫德族真的是沒有的
庫德族現在可以說
敘利亞他有自治區
那一塊算是已經
但是接下來會怎樣還不曉得
伊拉克也有自治區這樣子
就這兩塊地方
我覺得各個大國在庫德族這邊
也是有一些角力
就是大國在這個西亞角力的部分
我覺得美國在對庫德族的態度上
是有一點點算分歧
就是他一方面把PKK列為恐怖組織
支援土耳其去鎮壓他們
但他其實是有在支援PKK在敘利亞的分支
因為他們要對抗ISIS
所以甚至還跟俄羅斯有戰術性
在敘利亞的合作
那俄羅斯跟庫德族是一直保持比較好的關係
以這個角度切入自身在西亞的影響力
雖然遇到跟自身利益衝突的時候
還是會一腳踢開PKK就是了
就我覺得代理人戰爭都是這麼一回事
而且庫德族還有一個問題是
他被切到這麼多國家
其實他會變像
伊拉克的庫德族跟伊朗庫德族
曾經在兩伊戰爭的時候互殺
就是互相幫助對方的政府
那在後來伊拉克的庫德族自己
也得到的這個半獨立狀態的時候
他也自然內亂
所以因為我們要知道庫德族他
我們把他統稱為庫德族
但其實他是很多的部落形成的
它並不是一個現代的民族
所以它其實本來內部也非常的不團結
那現在當然因為受到打壓
現在已經開始漸漸的團結起來了
我這次也看一下
就是中國的部分
他們官方是不支援PKK
然後我覺得有一個部分是因為
PKK是可能跟新疆問題會有點相近
然後所以怕分離主義
複雜化這個問題的話
所以他們是完全沒有動機支援PKK
好那以上是我們今天的三則大新聞
接下來我們進入比較輕鬆的小新聞環節
第一個小新聞呢
我們要來講Skype它要關門了
對
微軟呢在2月28號宣佈
Skype要在今年5月5號停用囉
未來用戶呢可以使用Microsoft Teams
新功能包括免費通話和傳訊
以及會議還有社群等等
那這個2003年推出的Skype
它曾經是通訊軟體的霸主
它利用點對點技術
提供高品質語音通話功能
那微軟是在2011年的時候
用85億美元把Skype收購
創下當時史上最大一筆收購漢
但是最後沒有如期成功
然後現在還要大家去
這個Skype難民啊
大家一起逃到Microsoft Teams去
這樣子
我想喔 這個Skype對以前
這個我不知道欣慈你有沒有那個年代
欣慈你一定沒有用過Skype
你有用過MSN Messenger時代有嗎
沒有啦
Skype有用過
但是MSN是
其實也有
因為小時候就已經看到爸爸媽媽在用MSN這樣
對 是他的爸媽
原來是你的爸媽用
以前大家可能很難想像
以前我們的時代
我跟Mirror老師我們曾經是
MSN Messenger是大家最主要的這個
差不多就跟現在LINE一樣
影響力差不多跟現在LINE一樣
沒想到微軟收購Skype之後呢
把MSN Messenger把它併進去
然後兩個都涼掉了
真的是
微軟是不是做很多這種事情
他收購什麼然後結果又沒辦法成功
但是他後來還不錯
他這個Skype可能是微軟最後一個
最後一個大型失敗的收購
你看他後來買LinkedIn現在也很好
他買Github也很好
對不對
所以其實只能這樣
而且不只Skype大型失敗
他本來已經搞得還蠻成功的MSN Messenger
也一起搞砸了
對 因為那個時候的微軟是很沒有方向
你知道他們為什麼要買Skype
然後要收掉MSN Messenger嗎
因為他覺得Skype可以賺錢
因為Skype幫企業之間打國際長途電話可以賺錢
他馬上想要怎麼收錢
可是 MSN Messenger
我們現在就知道你有這個通訊軟體
你可以賺很多錢
那也可以賺很多錢
你在裡面加一大堆服務
加購物加支付對不對
可是那個年代沒有這個想法
那個年代
這就是個賠錢貨啦
很多人要
上很多伺服器的錢
所以只能講那個年代的微軟
是沒有遠見的
因為我之前在美商公司工作過
我得說現在
在跨國之間企業要 B2B 的交流的話
還是會需要用到電話的
但我們也不會用Skype上面的點數
打國際電話
我們還是用就直接打國際電話
或是說我覺得還蠻多時候
是直接用WhatsApp
就是因為你看到那個電話
你直接把那個電話輸入到WhatsApp裡面
你其實就找得到那個人了
所以你根本也不用打跨國電話
所以在這些通訊軟體很發達的時代
我覺得跨國電話的需求
或是用Skype來
用打跨國電話這種需求是真的沒有
其實就一個Zoom的Meeting不就好了嗎
對Zoom也有
只是有時候他公司官網
他還是會以電話為主擺在那邊
所以你就還是得打這個跨國電話
對那現在就是不用Skype的人
就要多可能會逃到Teams啊
或是根本就不想要用微軟的產品
我覺得也是有可能
其實我覺得Teams是有一點點小bug
Teams蠻難用的啦
我有時候打開發現他沒有露出最新的訊息
所以大概很多企業還是被逼的要有
因為老闆教他用
對就是很多老闆都這樣
我們公司內部用的就是Teams
就是這樣子
對 但沒有辦法不需要
我們純以軟體來講
Teams沒那麼好用
我們小公司
就其實我覺得
我自己如果可以選的話
我可能會想要試試看
Google的通訊軟體
就是做商業溝通的話
對 那我前公司也是有用Teams
也有用Skype
就都有用過
我覺得用起來
對 都
Teams的部分我真的
我不懂 因為它跨
它跨Device之間
有可能我手機上看到最新的訊息
但我電腦上看不到
我就不知道發生什麼事情
同步不夠順利
對 就很怪
反正我覺得可能用別的會比較好
說起來我真的還蠻懷念MSN Messenger的
說起來我當年我們在推這個海角7號的時候
那個時候是MSN Messenger的時代
就像我也還蠻喜歡聽貓王的歌
跟聽Eagles一樣
對不對
老人總是有些老人的回憶
有個情懷
想念那個emoji
我這句話有沒有很酸
有酸啊 OK啦
那我最後想要
如果大家有什麼推薦
在商業上面
你們公司用了什麼通訊軟體好用的話
歡迎推薦給我
因為我最近也在考慮
我們團隊想要換一個
那下一個小新聞
那個印度的慶典
我們有一個很有趣的就是他們
一直以來在觀光區都有很多
用針針的大象去給遊客乘坐嘛
那最近呢有看到他們開始發展機器象
就是因為過去15年間
印度發生了至少500起大象
在宗教慶典中失控抓傷致死的悲劇
印度的善待動物組織表示
大象被人從森林裡抓過來
訓練過程飽受虐待
在宗教儀式現場又被人聲鞭炮聲嚇到
才會失控暴走
為了避免類似的悲劇再發生
善待動物組織願意無償捐贈機器象
就是機器做成的大象給有需要的單位
也鼓勵大家改用機器大象
但使用單位呢需要承諾他們不可以再誘捕
圈養 租賃使用活生生的真的大象
那組織的發言人表示呢
每頭機器大象製作時間約三個月
然後他們會和藝術家技師合作
讓每頭機器大象都各有特色
這些機器大像我們有去看那個影片
欸做得超級逼真
我還以為是真的大象你知道嗎
因為他會搖頭
會拍動耳朵眨眼
還會擺動尾巴
就很像真的大象都會做的那些動作
然後還有會噴水
我覺得現在真的是很有趣
這是當然我想這個絕對
絕對會對這個
能夠很多大象的這個生命
有很大的幫助
大家用機器象就好了
對這些宗教活動的這個
舉辦單位應該有很大的幫助
因為機器象絕對是可控多了
那其實呢我想到說
其實我們台灣的我們的那個小時候每次廟會的時候
大家就要有野台布袋戲嘛
現在也間接的沒落
快要沒有人會演了
以後呢會不會變成機器布袋戲呢
我覺得有講到那個宗教儀式裡面動物被虐待
我就想到台灣的那個神豬比賽啊
我覺得這個是
我覺得是陋習
我覺得真的沒有必要比賽什麼神豬
然後要供奉給天上
就把他養得超級肥
然後肥到都走不動
我覺得這超級沒有必要的啊
我不懂這樣幹嘛
但是神豬就沒辦法用機器豬代替了
對 因為就沒有意義
因為大家是在比賽
他能吃多胖
比重量嘛
欸欸
我在我的機器豬裡面加上
灌錢
1000公斤的黃金
喔 對啊
太貴了
加石頭就可以了
機器豬賽跑大賽
直接比技術這樣子
對 反正我是覺得宗教這種
還是要與時俱進
就現在大家比較關注動物福利的部分
都還是可以注意
那還有很多
就東南亞很多觀光區都用到大象
或是騎馬什麼
就我覺得還有很多都是需要
他們 因為他們想要賺錢
所以就不一定會對動物有多好
這都是需要大家再關注
好 那
今天呢就是我們的國際大事收藏版第22集
謝謝大家繼續的支援
那也歡迎到我們的
Apple Podcast或是各大平台上面
幫我們留下五星好評喔
謝謝大家
下週繼續準時收聽
掰掰